3 术语和定义
3.1 在线安全监测 online safety monitoring 
采用网络通信、智能控制及计算机技术，通过监测仪器设备对露天矿山边坡和周围环
境安全状况进行连续自动监测。
3.2 监测频率 frequency of monitoring 
单位时间内的监测次数。
3.3 表面变形 surface deformation 
监测对象表面岩土体出现位移、沉降、隆起、倾斜、裂缝等现象产生的变化量。
3.4 预警等级 alarm level 
预警等级依据边坡变形失稳灾害发生的概率和可能发生的时间来进行划分。预警等级
应为四级，分别用红、橙、黄、蓝标示。短时间内滑坡可能性非常大，极易造成人员伤亡
的定为一级红色预警；短时间内滑坡可能性大，容易造成人员伤亡的定为二级色预警；滑
1
2
坡可能性较大，可能造成人员伤亡的定为三级黄色预警；有滑坡可能性且影响正常生产的
定为四级蓝色预警。
4 缩略语
下列缩略语适用于本文件：
VPN 虚拟专用网络（Virtual Private Network）；
Gzip 自由软件的文件压缩程序（GNU zip）。
5 数据接入规范
5.1 接入数据分类
5.1.1 静态基础数据
指系统对数据获取、使用无高时效性要求的数据。主要包括露天矿山基础信息、边坡
基础信息、边坡雷达设备信息、GNSS 监测设备信息、视频监控设备、矿山生产数据信
息。
5.1.2 边坡监测数据
包含边坡雷达监测数据、边坡雷达预警信息、GNSS 监测数据、GNSS 预警信息、空
天风险信息、无人机航测建模数据、卫星监测数据等。
5.1.3 视频监控数据
通过连接视频交换机或移动布控球获得的摄像头信息与视频流。
5.2 静态基础数据
5.2.1 矿山基础信息
矿山基础信息包括露天矿山名称、露天矿山编号、露天矿山类型、露天矿山地址、矿
区范围、监管主体编号等